Szanowni Państwo, dzisiaj będziemy
podróżowali po Niemczech
w okolicach Mozeli.
A że w Niemczech, nie tylko nad Mozelą
obowiązuje euro, więc podróż ta będzie
wygodniejsza i tańsza dzięki karcie oraz
aplikacji Zen, dzięki którym złotówki
można korzystniej wymienić na Euro.
Partnerem tego odcinka jest Zen.
Szanowne i Szanowni!
Kontynuujemy naszą niemiecką podróż.
Nie zmieniamy kraju związkowego.
Jesteśmy cały czas w Nadrenii i
Palatynacie.
No i mamy rzekę.
W poprzednim odcinku mrugnęła Wam
tylko wielka rzeka, mianowicie Ren.
Ale to nie jest
Ren, to jest jego, to uwaga ważna dla
krzyżówkowiczów zwłaszcza,
to jest jego lewy dopływ.
To jest mianowicie Mozela.
Mozela, która wypływa
z południowych Wogezów we Francji, no
i płynie przez Luksemburg oraz Niemcy.
I jest przepiękna.
Jesteśmy w jej środkowej części, która
wspaniale meandruje i oczywiście
sama rzeka jest cudowna, ale również
cudowne jest to, co mamy na jej brzegach.
To jest jedno z najładniejszych miejsc
pod wieloma względami.
Abstrahując już od piękna przyrody, to to
jest również jedno z najwspanialszych
miejsc winiarskich w Europie.
Jak się zapewne domyślacie, zafundowaliśmy
sobie rejs po Mozeli. Niedługi,
godzinny, najkrótszy jaki był.
No bo pięknie jest przyjrzeć się temu
wszystkiemu z perspektywy rzeki.
Ale tak naprawdę najpiękniejsze
rzeczy czekają nas na brzegu.
Choć i tutaj będziemy już mieli okazję
zapoznać się z tutejszym skarbem,
z lokalnym terroir mianowicie.
Rzeka wspaniale meandruje, a jej dolina,
jej brzegi, to są bardzo często
takie strome zbocza.
To jest taki jar, dolina i te zbocza
najczęściej porośnięte są winnicami.
Winnicami, które rodzą rzecz legendarną,
miejscowy Riesling.
Mozelski Riesling to klasa
sama w sobie, to legenda.
I właśnie w tych dekoracjach po raz
pierwszy się tu z nią zapoznaję.
Tym razem, bo nie jestem po
raz pierwszy nad Mozelą.
Jeśli jest się człowiekiem odpowiedzialnym
za jedzenie tego świata, a przynajmniej
tego fragmentu owego świata
za europejski świat, no to nad
Mozelą trzeba było wcześniej być.
Ale że lubię pić wino i do tego coś
pogryzać, więc wziąłem dwie rzeczy.
Flammkuchen, czyli alzackie podpłomyki
z cebulą, szpekiem oraz
śmietaną w typie crème fraîche.
Alzacja niedaleko,
no więc Flammkuchen
się szerzą, a to jest rzecz
już typowa, miejscowa, mianowicie
sałatka ziemniaczana, Kartoffelsalat
i dobre parówy.
Ale zacznijmy od sałatki.
W poprzednim odcinku mówiłem głównie o
ziemniakach, choć i
winorośl była dookoła.
Teraz proporcje będą odwrotne.
Będzie więcej o winie, ale o ziemniakach
nie zapominamy, no więc...
Kwaśna, jak to w Niemczech,
ale nie przekwaszona.
Teraz jakość tego.
To powinno chrupnąć pięknie.
Nie jadam często
takich rzeczy, ale jeśli to było ugotowane
albo na parze, albo we wrzątku,
który jest wyłączony, to jest okej.
Gdybyśmy to gotowali w wodzie, to by
popękało i swój smak wodzie oddało.
Jest idealne.
Tego typu kiełbasy są parowe,
więc nie ma sensu ich gotować.
Trzeba je tylko zagrzać.
Teraz Flammkuchen, to jest tak nacięte,
trochę jak pizza i to się je łapami.
Cieniutki podpłomyki, no taki
nawet macę trochę przypominający.
Niezwykła prostota.
No ale to już proste nie jest.
Złożony, kompleksowy,
wspaniały, mozelski Riesling.
Naszą rzeczną podróż rozpoczęliśmy i
kończymy właśnie w tym miasteczku.
Bernkastel-Kues
to jest w tej chwili jeden organizm
miasteczkowy, ale kiedyś
to były dwa osobne byty.
Na tym brzegu rzeki mamy
Bernkastel, a tam Kues.
Kues, no wioska, ale co ciekawe,
ma ona swoją polską nazw-Kuza.
Mianowicie w średniowieczu żył tam
słynny filozof Mikołaj z Kuzy.
Tak się go w polskiej
historiografii określa.
Przybijamy.
I dzisiaj troszkę, a jutro jeszcze więcej.
Instytucje budki z piwem znamy wszyscy i
w dodatku w kraju naszym budka z piwem,
ten termin nie ma specjalnie pozytywnej
konotacji, choć oczywiście to się zmienia.
W tej chwili piwo sprzedaje się znacznie
bardziej cywilizowanie
niż w czasach PRL-u.
Ale tutaj są również budki z winem,
no bo wysiedliśmy z owego rejsu i zaraz
przy przystani, już na górze
na coś takiego się od razu natknąłem,
no więc nie można było z
okazji nie skorzystać.
Dobra, najpierw ceny.
Butelka wina Rieslinga zamówionego na
pokładzie w restauracji, w miejscu
całkowicie turystycznym
kosztowała 19 euro i 50 centów.
Nie wydaje mi się to wygórowaną ceną.
Tutaj kupiłem tę butelkę wina
za 14 euro i podano mi zimniutkie.
Bardzo ciekawa rzecz.
Ja będę jeszcze dużo o
miejscowym winie mówił,
o Rieslingach też, ale to jest coś,
o czym wiedza wcale nie jest powszechna.
To jest mianowicie Pinot Noir.
Tak, bo to jest dość chłodne siedlisko.
W związku z tym Pinoty
udają się tutaj rewelacyjnie i w ogóle
Pinot Noir
to już nie tylko dawna
Burgundia, to również Niemcy, a to jest
Pinot Noir rose, czyli ta
maceracja naskórka była króciutka.
Zobaczcie budka jeszcze raz,
dostałem normalne szkło.
To nie jest jakiś jednorazowy kubek.
Dostałem zimniutką butelkę.
Powiecie to się ogrzeje.
Nie, bo cztery inne kieliszki są schowane
i reszta też tego spróbuje.
To nie tylko dla mnie.
Ja jeszcze dzisiaj będę gadał.
Spróbujmy wina.
No po prostu piękne.
Piękne, owocowe, truskawkowe w
nosie, takie dojrzałe truskawki.
No po prostu ekstra wino.
No taki niezobowiązujący roziak.
No i jakoś dotrwamy do
kolejnej przecznicy.
Rozpętała się burza, ale na szczęście
nadeszła też pora kolacyjna, więc i tak
musieliśmy się schronić pod dachem.
Musieliśmy, ale i chcieliśmy.
No bo trzeba coś zjeść.
Oczywiście restauracji jest tutaj co
niemiara, ale chciałem odwiedzić miejsce,
w którym podają przez siebie
wytworzone wina.
I do tego wina
podają typowe, miejscowe przekąski.
No coś tak jak
Heuriger w Austrii, jak Buschenschank ma
określoną liczbę rzeczy i
to w zasadzie jest niezmienne.
Tak i tutaj do wina podaje się
w zasadzie żelazny zestaw.
Na ciepło są tylko zupy.
Wzięliśmy rzeczy na zimno.
Typowe niezwykle.
To się nazywa Winzer-vesper.
I jest po prostu zestawem pieczywa
żytniego nakminkowanego
i takiego ciemnego pełnoziarnistego.
A do tego kompozycja wędlin,
cebuli, korniszonów oraz sera.
Są też małe pomidorki.
No i jest masło, a jakże!
To jest to!
To jest coś,
co nazywa się sałatką, ale tak naprawdę
nie jest rzeczą roślinną,
gdyż jest to Wurstsalat, czyli sałatka z
kiełbasy, kiełbasa w typie serwolatki,
która jest pokrojona w paseczki
i podana razem z cebulą.
W takiej kwaśno-słodkiej zalewie
rodzaju winegretu.
Ta cebula jest wcześniej również
w tejże zalewie marynowana,
jest hoho uroczo proste.
I cóż mam Wam powiedzieć?
To jest dobre.
Oczywiście pod warunkiem, że lubimy
tego typu kiełbasę.
To się nazywa Weinkäse.
I jest serem z czerwoną skórką, czerwona
pleśń, bardzo mocno nakminkowanym,
do tego cebula oraz chleb. Ten ser pewnie
niezły zapach
wydaje. Dobra cebula jest tu ważna.
Chleba na razie nie jem.
Mocniej pachnie niż smakuje.
No a do tego
oczywiście miejscowy, wytrawny Riesling.
To jest kompozycja
jakże prosta i jakże logiczna.
Mogę Wam powiedzieć
z całą odpowiedzialnością, że jutro,
to znaczy za chwilę widzimy się znowu.
Dużo wczoraj wieczór myślałem
o owej Wurstsalat.
No i na Boga!
Przecież jest to koncepcja niemal
identyczna jak czeskie Utopence.
Tam się w zalewę octową kładzie całe
serdle, a tutaj w paski kroi kiełbasę.
No i nawet mi się śniło, że pływam w takim
wielkim słoju pełnym octowej zalewy.
Nie wiem czy to ja byłem
pomniejszony, czy też cała reszta
powiększona, ale pływałem
w tym słodko-kwaśnym płynie.
Przedzierałem się przez wielkie kawały
cebuli, przez ogromne ziarna,
bobkowego ziela wielkości boi.
Obudziłem się z postanowieniem, że
dzisiaj już Wurstsalat nie jemy.
Dzisiaj zwiedzamy Bernkastel.
No to wygląda jak miasteczko z bajki.
Jest cudne, niewielkie.
Nogi nam się specjalnie nie zmęczą,
ale przejść tutaj wiele trzeba.
Przejść, na maleńkiej
przestrzeni na szczęście.
Jeśli ktoś lubi budownictwo szachulcowe,
zwane u nas popularnie pruskim murem,
no to tutaj szczęśliwy będzie niezwykle.
Oczywiście pruski mur to jest określenie
dość umowne, no bo my historycznie
nie jesteśmy w Prusach.
My jesteśmy bardzo blisko granicy
francuskiej, dzisiejszej granicy
francuskiej, bo jesteśmy
blisko granicy z Alzacją.
A Alzacja jak wiadomo,
przechodziła z rąk do rąk.
Raz Francja, raz Niemcy i na odwrót.
Jeśli myślicie, że tylko rynek jest tutaj
wyniuniany, no to jesteście w błędzie, bo te
kilkanaście uliczek
wokół niego, no czyli w zasadzie
całe Bernkastel wygląda tak samo pięknie.
Miasteczko ucierpiało nieco w czasie
drugiej wojny światowej, ale tak naprawdę
głównie to, co stało najbliżej rzeki, gdyż
Brytyjczycy bombardowali most pomiędzy
Bernkastel a Kues, no i przy okazji
trochę zniszczeń na nabrzeżu było.
A tutaj wszystko zostało.
Niektóre z tych kamienic właśnie
w takim szachulcowym stylu
pochodzi z wieku szesnastego.
To jest prawdziwa perełeczka.
Dawna brama miejska,
chciałoby się powiedzieć.
Ale trzeba dodać, że choć stara, jest i
współcześnie bramą miejską, bowiem miasto
ze względu na ukształtowanie terenu
wcale się nie rozrosło, no bo nie mogło.
Z jednej strony rzeka,
a z drugiej strony wzgórza.
I tak jak przed wiekami na tych wzgórzach
wszędzie winnice, a w tych zboczach
piwnice z winem.
Ta piwnica ma blisko 400 lat, no jest
po prostu jamą wyżłobioną w zboczu.
I właśnie tutaj możemy najlepiej wniknąć w
miejscowe terroir i zobaczyć, dlaczegóż to
wino stąd, znad Mozeli
ma taki niepowtarzalny,
jedyny w swoim rodzaju smak.
Najlepiej zobaczyć to w tym miejscu.
No bo co tutaj mamy?
Tutaj mamy taki dawny system
odprowadzania nadmiaru wody z winnicy.
No bo tam na górze dość stromo rośnie
winorośl i kiedy nadmiar wody tam się
gromadzi przesącza się, przez
owe skały i tutaj wypływa.
Ale co to jest za kamień?
To są mianowicie wapienne łupki.
Wapienne łupki, które
odpowiadają za mineralność owego wina.
Zobaczcie co pływa na tej wodzie.
To są właśnie minerały z owego
kamienia, które woda zbiera,
ale przecież zbierają to
również korzenie winorośli.
One tutaj po pierwsze dlatego,
że jest kamień, a po drugie dlatego, że te
winnice bardzo często są stromo położone.
One tutaj, czyli korzenie, muszą bardzo
głęboko wniknąć w ziemię, przedzierać się
przez to podłoże, no po to, żeby krzew
zachował stabilność i po to, żeby mógł
się napić, żeby mógł się odżywić.
I wówczas czerpie z tego
terroir, to co potem znajdujemy w winie.
Przyroda z niewielką ludzką ingerencją.
Pospołu można czynić cuda.
Winny skarbiec, czyli Trezor.
Tutaj przechowuje się najcenniejsze
butelki z najlepszych roczników.
O ile współcześnie większość wina, która
trafia do handlu, a zwłaszcza wina
białego, powinna być wypita w ciągu
trzech, czterech lat od powstania,
tak, są takie białe wina, a dotyczy to
zwłaszcza Rieslinga, a
zwłaszcza tutejszego Rieslinga,
wina o wspaniałym potencjale starzenia.
Uważa się, że do dzisiaj najlepszym
rocznikiem w XX i w XXI wieku dla
Rieslinga znad Mozeli był rok 1921.
I proszę sobie wyobrazić, że zdarzają się
butelki z tegoż właśnie rocznika, które
dzisiaj nie tylko są
pijalne, są wręcz wspaniałe.
No ta mineralność, ten
lekko nafciany zapach.
Każdy, kto trochę Rieslinga wypił, pijąc
go z zawiązanymi oczyma będzie
wiedział dokładnie, o co chodzi.
No i teraz ważna uwaga.
Otóż te wina, które
mają być wypite dość szybko
są zakręcane, natomiast te, które mają
potencjał do przechowywania są
zakorkowywane
i oczywiście po jakimś czasie.
Jeśli one są z dwudziestego pierwszego
roku, trzeba je przekorkowywać.
Ale czy to znaczy, że wina zakręcane
są gorsze od tych z korkiem?
Nie, to tylko znaczy, że te zakręcane mają
być pite młode i świeże, a te z korkiem
najczęściej nadają się do właściwego
przechowywania przez lata.
Tylko tyle, aż tyle.
Ponieważ edukacja jest najważniejsza, więc
chciałem teraz Wam pokazać, no
coś w rodzaju mini muzeum, ekspozycji.
To jest miejsce opowiadające
o lokalnym terroir.
Zacznijmy od tego,
że sam się utwierdzam w tym, co
powiedziałem wcześniej, wczoraj tak.
Mozela jest lewym dopływem Renu,
a my jesteśmy właśnie w tym miejscu
w Bernkastel, czyli po tej
właśnie stronie rzeki.
No i ten odcinek między
Trewirem a Koblencją,
gdzie też Mozela wpada do Renu.
To jest po prostu cudo.
Cudo przyrodnicze, ale i cudo winiarskie.
Zresztą wino tym się różni od
innych napitków alkoholowych, na przykład
piwa czy też wódki, że piwem i wódką musi
się zająć człowiek, a do wina potrzebny
jest tylko wyciśnięty sok z
winogron i reszta dzieje się sama.
Ale dlaczego wino ma różny smak
w różnych miejscach na świecie?
No terroir i gleba.
To są właśnie owe łupki.
Tutaj oczywiście dawno, dawno,
dawno temu było dno morza.
No i to jest po tym pozostałość.
Te łupki są również wykorzystywane
w starej miejscowej architekturze,
gdyż to jest lokalny rodzaj dachówki.
Tych sal ekspozycyjnych
jest tutaj mnóstwo.
Można sobie założyć taki przyrząd
i to wszystko oglądać.
Ale ja chcę Wam teraz pokazać taki
kondensacik, pokazać Wam
coś, co jest najważniejsze.
Piękny stół, który również jest poglądowy,
bo ten odcinek Mozeli, o którym
mówiłem to jest jeden wielki meander.
Ta rzeka tak się wspaniale wije.
No i rodzi, między innymi dzięki niej,
między innymi rodzą się takie rzeczy.
Mam tutaj butelkę Rieslinga,
jednego z najprostszych.
No widzicie, zakrętka,
a więc jest on do wypicia w miarę szybko.
On kosztuje w sklepie, tego typu Riesling
między 5 a 8 euro, więc
cena nie jest wygórowana.
Nie jest to wino oznaczone jako trocken,
ale feinherb, to jest jakby stopień wyżej.
Mianowicie jeśli jest bardzo pokaźna
kwasowość, a wina stąd mają takową,
to wówczas zostawia się trochę
więcej cukru resztkowego.
No trudno o tym powiedzieć, by to było
wino półwytrawne, ale słodycz doskonale
współgra z ową bardzo mocną kwasowością.
To jest balans i nie mamy odczucia,
którego ja przynajmniej nie lubię jak piję
wino, poza winem deserowym nie mamy
poczucia tego uderzenia cukru.
Jest w nosie to, co
w wielu Rieslingach jest i co w nich być
powinno, czyli właśnie ten taki zapach.
No nafty.
Tak.
To jest świetne, codzienne wino.
Tych sal jest tutaj mnóstwo,
żeby zrozumieć, co się ma na talerzu
albo żeby zrozumieć, co się ma w
kieliszku, trzeba poznać daną ziemię.
A daną ziemię można poznać zwiedzając ją
i w takich miejscach jak to
przyjrzeć się temu jeszcze bliżej.
Detalicznie.
W mieście spotkamy kilka
charakterystycznych domów o niezwykłych
kształtach, polegających na tym, że ich
podstawa jest mniejsza
niż piętro albo też piętra.
O co chodzi? No a
w zasadzie, o co chodziło?
O podatki niegdyś.
Otóż płacono je za wielkość budynku po
obrysie na parterze, wiec jeśli ten obrys
na dole był mniejszy, no
to można było powiększyć górę i w ten
sposób mieć większą budowlę
za mniejsze pieniądze.
Ale to cały czas stoi, a niektóre z nich
są z szesnastego wieku.
Pora zwilżyć gardło.
Gdzie?
No możliwości jest mnóstwo.
A na przykład tutaj.
To eleganckie połączenie delikatesów,
sklepu z winem, z winnym barem.
No i poprosiłem o coś, czego jeszcze nie
pokazywałem, a o czym warto wspomnieć.
Tutejsze wina, zwłaszcza Riesling,
charakteryzują się bardzo wysoką
kwasowością, zatem udają się doskonale w
postaci musującej, w postaci Sekt'a, no
Szampania, czyli najsłynniejszy region,
w którym robi się wina musujące,
najsłynniejszy na świecie,
jest bardzo chłodnym z punktu winiarskiego
miejscem i w zasadzie poza szampanem
żadne inne wino się tam nie udaje.
Jest za chłodno, ale
jeśli jest chłodno i mamy właśnie
kwasowość w winie, to to się
świetnie sprawdza przy bąblach.
Tu mam klasycznego Sekt'a, klasycznego Sekt'a
w postaci trocken,
czyli wytrawnej, ale w
określeniu win musujących
nie jest
to najbardziej wytrawna rzecz.
Brut albo extra brut nawet, to
są rzeczy najbardziej wytrawne.
Nie jest to metoda szampańska, to jest
metoda Charmata, czyli naturalna
fermentacja w tankach bez refermentacji
w butelce,
ale szata bardzo elegancka.
Nos, no również rieslingowy.
To jest, to jest taka wizytówka.
Jak nie jesteście
wprawni w winie, to Riesling da się
pokochać od razu, bo
rozpoznacie go bez trudu.
Nos jest tak niezwykle właśnie
naftowo charakterystyczny.
Myślę, że na
platformach wiertniczych muszą pić
wyłącznie Rieslinga albo mogą
pić wodę i wąchać powietrze,
będzie im się wydawało, że
właśnie Rieslinga piją.
Usta,
no piękna rzecz, piękna rzecz,
w dodatku niekosztowna wielce.
Wierzajcie mi, tutejsze wina, no wyjąwszy
te najstarsze okazy specjalne,
z selekcjonowanych gron,
najczęściej słodkie.
To są rzeczy naprawdę na każdą kieszeń.
Przyjechać tu, spacerować i popijać.
Czy są jakieś piękniejsze,
inne rzeczy na świecie?
No może ewentualnie
partyjka bierek albo warcabów.
Moi drodzy, to, że pokazuję
Wam tutaj proste potrawy.
Nie oznacza to rzecz jasna,
że nie ma tu wykwintnej kuchni.
Jest całe mnóstwo.
W tych pięknych miasteczkach
mamy doskonałe restauracje z kuchnią
międzynarodową, również i taką miejscową,
trochę sfrancuziałą, no
ale nie chodzi przecież o to, bo nie jest
to sztuka, by wszędzie poruszać się i
chodzić do tych wykwintnych miejsc.
Chodzi o to, by dotknąć korzenia, by
pokazywać rzeczy najprostsze, takie, które
na co dzień w danym miejscu się jada.
No i mam dla Was kolejną taką
rzecz, którą sam przygotuję.
Rzecz, którą po prostu ubóstwiam.
Mianowicie Bratkartoffeln,
czyli smażone ziemniaki, no powiecie
a cóż takiego jest skomplikowanego.
Wystarczy wziąć ziemniaki, usmażyć.
Otóż nie.
Pokażę Wam krok po kroku, jak to zrobić.
Zacznijmy od odmiany.
Ta akurat to już odmiana Corinna, odmiana
typu B, czyli ogólnoużytkowa, ale trochę
jeśli chodzi o zawartość skrobi
oscylująca w stronę A, czyli w
stronę odmian sałatkowych.
Nie wolno do Bratkartoffeln brać
ziemniaków typu kulinarnego C
albo czyli tych najbardziej sypkich, albo
B w stronę C, gdyż one się rozpadną.
Ponieważ robiąc Bratkartoffeln najpierw
ziemniaki musimy w mundurkach podgotować.
One mają być półtwarde i
następnie będziemy działać dalej.
Zatem dobór właściwych ziemniaków nie
tylko w tym wypadku, ale w wypadku każdego
dania jest kluczem do ziemniaczanego
sukcesu i do ogólnoludzkiego szczęścia.
Obrane i jeszcze gorące, no wyglądają
po prostu jak z ziemniaczanego
foldera modowego.
Gdyby był ziemniaczany Vogue, to
one by się na okładkę nadawały.
Dobra, rozgrzeje już pod patelnią, gdyż
potrzebujemy teraz bardzo mocnego ognia.
Potrzebuję tłuszczu.
Albo masło klarowane, czyli mówiąc
tutejszą terminologią
Butterschmalz albo olej.
To zostawiam do Waszego uznania.
I teraz pokażę Wam,
o co w tym wszystkim chodzi.
No chodzi mianowicie o to, by
te ziemniaki przetnę je,
tak najpierw, w środku były jeszcze
lekko twardawe, ale zobaczcie.
Po tym też można ilość skrobi
w ziemniaku sprawdzić.
Przecinam i nóż jest prawie czysty.
Gdyby to był ziemniak typu kulinarnego C,
to to by było całkowicie usmarowane, to bym
miał już tu mnóstwo
kawałków kleistych na nożu.
A tak teraz kroję piękne w półplasterki,
bo najpierw wzdłuż na pół pocięte.
Całe plastry byłyby za duże i czekamy
aż złapie temperaturę Butterschmalz,
co już się dzieje.
Pogoda dzisiaj lekko niestabilna.
Przed chwilą piękne słońce, teraz wicher,
chmury, ale póki nie pada, póty możemy
gotować, pojawiła się osłonka.
Wieje stamtąd.
A tutaj na samym początku potrzebujemy
mocnego ognia i potrzebujemy heitzu,
ponieważ o słyszycie ten dźwięk?
Ziemniaki muszą od razu
złapać temperaturę.
Ja wiem.
Jest tu krzywo, nierównomiernie, jest
tłuszcz na patelni rozłożony.
Ale za chwilę będziemy działać.
Zsuwamy, zsuwamy Corinne, która się
nie obrazi za to,
że jest zanurzona w czymś wrzącym.
Wrzątek.
Przebywanie we wrzątku to jest
również ziemniaczana natura.
Rozkładam to równo i to za chwilę będzie
z jednej strony całkowicie rumiane.
Oczywiście kiedy się gotuje ziemniaki w
mundurkach, to nawet jak się wodę posoli.
Ta sól bardzo słabo wnika do środka, więc
należy się temu trochę soli.
No i należy się jeszcze coś.
Troska, opieka.
Trzeba zmieniać strony.
Można to robić, rzecz jasna.
O właśnie w ten sposób, szpatułką.
Ale można to robić jeszcze prościej.
No po prostu tak
bacząc tylko,
by tłuszcz na nas nie prysnął i
czekamy, aż zacznie się lekko brązowić.
Wtedy będziemy opiekować
się ziemniakami dalej.
Nad nami robi się stalowo.
W stalowych burzach,
Ernst Jünger polecam, doskonała lektura,
ale na patelni złoto i ziemniaki zaczynają
łapać kolor, więc teraz
dopełniamy je.
Odrobiną w drobną kosteczkę
pokrojonego szpeku.
Nie przeginamy.
To nie ma być szpek z ziemniakami, lecz
ziemniaki ze szpekiem.
Teraz do tego trochę cebuli.
No też jest jej tutaj nieco za dużo.
I rzecz nie obowiązkowa, ale moim
skromnym zdaniem niezwykle wskazana.
Mianowicie Kümmel,
czyli kminek, który nie chce się otworzyć,
chociaż się otwierał wcześniej, o dźwięki.
Co jest tam do kata?
Taa, to jest sprytne zamknięcie.
Tak, trzeba chronić kminek przed dziećmi.
Jak się dzieci najedzą kminku, to potem
nie będą go chciały jeść w dorosłym życiu.
A to byłaby wielka strata dla
ludzkości i dla cywilizacji.
No i teraz działamy dalej,
czyli po prostu robimy tak.
Widzicie, jakie rumiane oblicze
tutaj pokazują przecudne.
Zarówno cebula, jak i szpek
również muszą złapać temperaturę.
Jeśli zaraz zacznie lać, to co zrobimy?
Rozepniemy parasol, który tak naprawdę
wedle logiki nie powinien chronić przed
deszczem, tylko przed słońcem, para sol,
przed słońcem, parapluie
to jest ochrona przed deszczem.
Ale cóż, język kieruje się swoją logiką.
Ważne, że logika Bratkartoffeln
jest żelazna i niezmienna.
Czy widzicie co się tam dzieje,
to zaraz przyjdzie tutaj.
No już kropi,
więc błyskawicznie muszę kończyć.
Położyłem jeszcze na patelnię
dwa Bratwursty.
One są gorące, no zaczynają łapać kolor.
Przydałoby im się jeszcze dwie, trzy
minuty, ale nie mamy czasu,
gdyż nas tu zaraz zaleje.
A to, co najważniejsze,
już jest dobre, czyli Bratkartoffeln.
Trzeba naprawdę
postępować wedle tych wskazówek,
o których mówiłem, byśmy mieli cudowne,
smażone ziemniaki, które nam się
nie rozpadną podczas konsumpcji.
Oddadzą właściwie swój smak.
A Bratwurst już wygląda, a
gorący, elegancko.
Wygląda to elegancko, a jeszcze lepiej
wygląda z kieliszkiem miejscowego wina.
Spójrzcie, co tam się dzieje.
Dzień dobry.
A winiarze?
Pracownicy winnicy
miejscowej, również z Polski.
Wszyscy uciekają przed deszczem.
Uciekamy i my.
Ale najpierw Bratkartoffeln mit Bratwurst
und Wein, Weißwein.
Das ist logisch.